# 🌟 Project Retrospective: URS

*This retrospective is structured following the 4L (Liked, Lacked, Learned, Longed for) framework to provide a comprehensive reflection on the project.*

---

## 1. 🌈 Liked - **What went well?**
   - ### 프로젝트 중 좋았던 점
     - 문제에 대한 해결력
        - 해결이 안되는 것을 구글링 또는 ChatGPT를 통해 최대한 해결해보려고 노력함.
     - 다양한 외부 API 적용
        - 카카오맵, 구글맵, 기상청 등의 API를 이용하고, 내부 동작 및 함수를 이해함.
     - 깃헙 액션을 사용해본 점
        - 깃헙 액션을 이용하여 아침 8시 45분에 간트 차트를 생성하는 것을 자동화 함.

   - ### 긍정적인 경험
     - 구글링의 효과
        - 내가 겪은 문제들은 모두 겪어본 문제이며, 이에 대한 해결법은 찾으면 나옴.
        - 하지만, 공식 문서를 바탕으로 문제해결을 하고 싶은 마음이 생김.

---

## 2. 💭 Lacked - **What could have been improved?**
   - ### 아쉬웠던 부분
     - 프로젝트 기간 부족
        - 개인의 일정으로 인해 약 8일 정도 진행했는데, 프런트와 백 모두 구현하는 것은 쉽지 않았음.
     - 브랜치 전략의 부재
        - `main`, `dev`, `feature-..`의 브랜치 전략을 사용하며 프로젝트를 완성하고 싶었지만, 하지 못함.
     - 소통의 부재
        - 이번 프로젝트의 큰 목표는 `협력`, `소통`이었지만, 결국은 실패함.
        - 남에 대한 탓보다는 내가 더 큰 그릇이 될 수 없었을까에 대한 고민도 들었음.

   - ### 비효율적이었던 점 또는 개선 가능성
     - 기초 작업의 필요성
        - 기초 작업의 중요성을 잘 모르는 페어와 시작을 같이 했기 때문에, 기초 작업이 잘 되지 않아 문제가 많았음.
     - 배려와 프로젝트의 균형 잡기
        - 적당한 배려가 프로젝트의 진행을 막지 않는다는 것을 알게된 계기.

   - ### 더 나은 결과를 위해 필요한 요소
     - 상상력과 로직을 바탕으로 목업 작성
        - 상상력이 부족했던 점이 개발 과정에서 제일 힘들었음.
        - 제대로 된 목업이 없었기 때문에, 서로의 생각이 너무 다름.
     - 유명한 사이트들을 클론 코딩 해보거나 디자인 배우기
        - 로그인, 로그아웃, 회원가입의 형식을 다른 사이트를 참고해가면서 구현함.
        - 다른 사이트를 모방하면서 사용자의 경험을 고려하게 되었음.

---

## 3. 📚 Learned - **What did I learn?**
   - ### 기술적 배움
     - JPA 사용
        - 배웠던 것은 MyBatis이지만, JPA를 사용하여 쉽게 백을 구현가능했음.
        - 사용하면서 `Entity`와 `Dto`를 더욱 구분할 수 있는 계기였음.
     - 여러 API 사용
        - 구글맵, 기상청, 카카오맵의 API를 사용하여 프로젝트 진행.
     - 카카오맵의 URL 분석
        - 카카오맵에서 사용하는 좌표계로 변환이 필요했음.
        - URL을 분석하여 해당하는 부분을 바꾸어, 내가 설정한 경로를 안내하도록 함.
     - github action 사용(자동화)
        - 간트 차트의 자동화를 위해 사용
        - 다른 프로젝트에서 또 어떻게 써야할지에 대한 고민이 들었음.
        - 파이썬을 다루는 계기가 됨.
     - vue3의 외부 라이브러리 사용
        - `vue3-carousel`, `vue3-kakao-maps`, `fontawesome` 등 사용해보고, 적용.

   - ### 비기술적 배움
     - 코어가 되는 것과 아닌 것을 분류하는 것의 중요성
        - 프로젝트 기간은 한정되어있기 때문에, 코어가 무엇인지에 대해 잘 생각해봐야 함.
        - 프로젝트의 방향성을 놓칠 수 있음.
     - 커뮤니케이션 방식의 개선

   - ### 가장 도전적이었던 점
     - 스프링 시큐리티
        - 최대한 적용해보려했지만, 실패..
        - 강의를 통해 더욱 공부하고 다음 프로젝트 또는 개인 프로젝트를 통해 구현해보기.
     - 프런트와 백 서버끼리 겹쳐지는 문제
        - 처음에는 이상한 에러가 발생해서 난처했음.
        - 구글링으로 쉽게 해결할 수 있었음.
---

## 4. 🚀 Longed for - **What do I hope for in the future?**
   - ### 다음 프로젝트에 적용하고 싶은 점
     - 성향과 맞는 사람들을 거를 수 있는 방법 알아내기
     - ChatGPT의 도움없이 프로젝트 완성하기
        - 이번에는 ChatGPT에게 시켜, 템플릿 코드를 작성하게 함.
        - 그리고 스스로 코드를 읽어보며, 수정을 통해 잘 동작하도록 함.
        - 시간이 짧고, CRUD에 해당한다면 좋은 방법이지만, 다음에는 직접 모든 것을 작성할 것임.

   - ### 추가로 시도해보고 싶은 기능 또는 기술
     - 배포해보기
        - 배포를 통해 서비스를 제공해보고 싶음.
     - 스프링 시큐리티와 OAuth 사용해보기
        - 요즘에는 구글, 카카오 등을 써서 로그인을 많이 하기 때문에 중요한 것이라 생각.

---

### 📌 Overall Reflection
   - 쉽지 않은 프로젝트...
   - 그치만 열심히 최선을 다했다.

---

> ### 🌱 Additional Notes
> **[질문]** 프로젝트를 마치고 남긴 기타 메모나 추가적인 개인 소감, 팀의 피드백 등을 기록할 수 있습니다.
> 
> **[예시]** 향후 프로젝트에 대한 희망사항, 프로젝트 전반에 대한 소감 등
